### 2019-02-22 paper_1.tex
add paper4

\subsection{基于动态阈值的成对注意力机制模型}
司法领域的多标签分类主要面临两个方面的挑战，一个是针对给定相关的法条数量的动态的，我们定义为标签动态问题。另一个是大多数标签很少被命中，我们称为标签不均衡问题。之前的工作通常独立地学习多标签分类模型和标签阈值，并且忽略了标签不均衡问题。为了解决这两个挑战，本文提出了一种通用成对注意力机制模型（\textbf{DPAM}）。具体地，\textbf{DPAM}采用多任务学习框架联合学习多标签分类器和阈值预测器，因此\textbf{DPAM}可以通过学习两个任务的交互信息以提升模型的泛化性能。此外，通过引入基于法条定义的成对注意力模型用来缓解标签不均衡问题。
\subsection{基于递归注意力机制的模型}
法官在进行案件审判的过程中，经常需要来回重复阅读事实描述和法条定义来找到有效信息以便进行正确的匹配（例如，针对给定事实描述，决定与之相关的法条），现有的司法领域多标签分类算法在进行法条推荐的过程中，仅仅分析了相关法条定义的表层语义信息，往往忽略了事实描述和法条之间的重复的交互信息。本文针对这个问题，提出了一种基于递归注意力机制的模型，本模型通过模拟法官交替阅读事实描述和法条定义的过程，引入两者之间的潜在语义信息，从而提升模型性能。
\section{论文组织结构}
本文的组织结构和章节安排如下：

>>>>

\subsection{基于动态阈值的成对注意力机制模型}
司法领域的多标签分类主要面临两个方面的挑战，一个是针对给定相关的法条数量的动态的，我们定义为标签动态问题。另一个是大多数标签很少被命中，我们称为标签不均衡问题。之前的工作通常独立地学习多标签分类模型和标签阈值，并且忽略了标签不均衡问题。为了解决这两个挑战，本文提出了一种通用成对注意力机制模型（简称\textbf{DPAM}）。具体地，\textbf{DPAM}采用多任务学习框架联合学习多标签分类器和阈值预测器，因此\textbf{DPAM}可以通过学习两个任务的交互信息以提升模型的泛化性能。此外，通过引入基于法条定义的成对注意力模型用来缓解标签不均衡问题。
\subsection{基于递归注意力机制的模型}
法官在进行案件审判的过程中，经常需要来回重复阅读事实描述和法条定义来找到有效信息以便进行正确的匹配（例如，针对给定事实描述，决定与之相关的法条），现有的司法领域多标签分类算法在进行法条推荐的过程中，仅仅分析了相关法条定义的表层语义信息，往往忽略了事实描述和法条之间的重复的交互信息。本文针对这个问题，提出了一种基于递归注意力机制的模型（简称\textbf{RAN}），\textbf{RAN}通过模拟法官交替阅读事实描述和法条定义的过程，引入两者之间的潜在语义信息，从而提升模型性能。
\section{论文组织结构}
本文的组织结构和章节安排如下：

### 2019-02-22 paper_2.tex
rename main file
add paper4

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如表\ref{t:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。
\begin{table}[t!]
    \caption{判决文书样例}
    \label{t:example}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
    \hline
    \textbf{相关法条}: 
    &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
    \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}
\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

定义准确率($P$)和召回率($R$),及$F1$如下：
\begin{eqnarray*}
P=\frac{TP}{TP+FP}
\end{eqnarray*}

\begin{eqnarray*}
R=\frac{TP}{TP+FN}
\end{eqnarray*}

\begin{eqnarray*}
F1=\frac{2\times P \times R}{P+R}
\end{eqnarray*}

针对一般的二分类问题，可以用以上指标进行评价，而针对多标签分类问题，每个样本包含多个标签，即每个标签都是一个二分类问题，因此，我们需要综合考虑所有标签上的结果，本课题采用宏平均的方式对实验结果进行评价，计算结果如下：
\begin{eqnarray*}
Macro\textrm{-}P &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}P_{i}
\end{eqnarray*}

\begin{eqnarray*}
Macro\textrm{-}R &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}R_{i}
\end{eqnarray*}

\begin{eqnarray*}
Macro\textrm{-}F1 &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}\frac{2\times Macro\textrm{-}P \times Macro\textrm{-}R}{Macro\textrm{-}P+Macro\textrm{-}R}
\end{eqnarray*}
其中，n代表多标签分类中标签的总个数，$P_i$，$R_i$分别代表第$i$个标签的准确率，召回率，由每类标签所有样本的真实类别和预测类别进行计算。
\subsubsection{杰卡德相似系数}
杰卡德相似系数是另一种常见的多标签分类评价指标，它用来评价真实标签集合和预测标签集合之间的相似度，它由两个标签集合的交并比定义，其定义如下：

@@

\subsection{基于主题模型的表示方法}
为了更好地解决语义表示能力，研究者提出了潜在语义分析（LSA）方法~\cite{DeerwesterDLFH90}，LSA构建文档和词的共现矩阵，通过奇异值分解对原始矩阵降维，可以得到文档向量和词向量，假设A是word-document矩阵，矩阵每列对应一篇文章，每行是一个单词。 $B = A^{T}A$是 Document\textrm{-}Document 矩阵，如果文档 $i$ 和文档$j$有$b$个相同的单词，则$B[i,j]=b$。 $C = AA^{T}$是 Term\textrm{-}Term矩阵，如果单词$i$和单词$j$同时出现在一篇文档中的频率是$c$，则$C[i,j]=c$。对$A$进行SVD 分解：

@@

\subsection{基于神经网络的表示方法}
随着神经网络技术的发展，Bengio等人尝试使用神经网络进行自然语言建模\cite{BengioDV00}，在此基础上，Mikolov等人提出了Word2Vec方法\cite{abs-1301-3781}，采用 CBOW和Skip-gram方法，进行语言模型建模，CBOW使用上下文对目标词进行预测，Skip-gram通过目标词对上下文进行预测，在此基础上得到的词语义文本表达，在自然语言的各个领域，取得了非常好的效果。fastText~\cite{GraveMJB17}根据word2vec思想，对文本进行建模实现分类。其模型如图~\ref{fig:fasttext}所示：
\begin{figure*}[t!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.25, clip=true]{./sources/fasttext.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:fasttext} fastText模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

随着 CNN/RNN 的研究不断增多，越来越多的模型使用这些方法对文本进行建模。 Kim 等人
提出基于卷积神经网络的文本分类方法~\cite{Kim14}，其模型结构如图~\ref{fig:textcnn}所示：
\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.33, clip=true]{./sources/textcnn.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:textcnn} TextCNN模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

该模型由卷积层，MaxPooling层，全连接层组成，该模型通过不同大小的卷积核提取不同窗口 N-gram特征，经过MaxPooling 将不同窗口特征拼接作为文本表达，由于CNN擅长提取局部特征，仅能获取局部信息，会损失一些语义信息。针对CNN的不足之处，研究者们提出了基于LSTM的神经网络，用来获取长距离依赖信息，通过将 LSTM 的隐层向量进行平均，得到文本表达。

@@

注意力机制是一种广泛应用在深度学习的各个领域的机制，其本质是一种特征加权的方式，注意力在自然语言处理领域的应用最早是在机器翻译领域\cite{bahdanau2014neural}，传统的机器翻译模型通常由编码器-解码器结构组成，编码层即文本表示层，采用文本表示模型对文本进行编码，将输入语句转换成文本表示向量，之后通过解码器对该向量进行解码，将该向量翻译成目标语言。最基本的编码器-解码器结构由RNN构成，RNN由于本身结构的限制，无法得到文本序列的长期依赖，因此，为了解决这个问题，机器翻译模型引入了注意力机制，通过在不同解码阶段不同词重要性的不同，对文本向量进行加权，将语义信息集中在需要的部分。最基本的注意力机制模型如图~\ref{fig:attention}所示：
\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.33, clip=true]{./sources/attention.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:attention} 注意力机制模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/hard_share.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:hard_share} 参数硬共享模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure*}[t!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5, clip=true]{./sources/soft_share.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:soft_share} 参数软共享模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

>>>>

给定事实描述，对于法官来说，一种通用的处理方法是他们首先浏览所有的法条，之后根据对案情描述的分析，得到被告人触犯了哪些法条。由于法条数量多而繁杂，因此快速定位相关法条是非常困难的。如表\ref{t:example}所示，事实描述是一段描述被告人的案情介绍或者事实证据，该被告人触犯了刑法第二百六十四条以及刑法第二百三十二条。本课题面向司法领域的多标签分类问题是以事实描述为输入，预测被告人可能涉及了哪些法条。
\begin{table}[hbt]
    \caption{判决文书样例}
    \label{t:example}
    \centering
    \begin{tabular}{lp{12cm}p{7cm}}
    \hline
    \textbf{事实描述}: &\emph{被告人温某1供称因孙某某（被害人，女，殁年47岁）借钱不还，遂产生杀害孙某某之念。2015年6月18日20时左右，温某1携带尖刀前往孙某某位于瓦房店市。期间，温某1持刀切割孙某某颈部，致其因创伤失血性休克死亡。嗣后，温某1从孙某某处窃取价值人民币1792元的金耳环；同时，为掩饰罪行，温某1将孙某某住处的监控主机拿走，丢弃于一水井内。2015年9月7日，温某1到瓦房店市公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实...综上，根据被告人温某1的犯罪事实、情节及对社会的危害程度以及其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依据《中华人民共和国刑法》...}\\
    \hline
    \textbf{相关法条}: 
    &\emph{\textbf{刑法第二百六十四条}: 盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 \newline
    \textbf{刑法第二百三十二条}: 故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。}\\
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}
\subsection{面向司法领域多标签分类的评价指标}
多标签分类问题与单标签分类问题不同，给定一个样本，其对应的标签可能存在多个，因此在进行多标签分类评估时，需要整体考虑不同标签的影响。本课题采用基于宏平均的方法和杰卡德相似系数两种评价指标进行结果评估。
\subsubsection{基于宏平均的方法}
现有的二元评价指标以宏平均和微平均为基础，可以将样本根据真实类别和预测类别划分为：
\begin{itemize}
    \item 真正例（True Positive，TP）：真实类别为正例，预测类别为正例。
    \item 假正例（False Positive，FP）：真实类别为负例，预测类别为正例。
    \item 假负例（False Negative，FN）：真实类别为正例，预测类别为负例。
    \item 真负例（True Negative，TN）：真实类别为负例，预测类别为负例。
\end{itemize}

定义准确率($P$)和召回率($R$),及$F1$如下：
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        &P=\frac{TP}{TP+FP}\\
        &R=\frac{TP}{TP+FN}\\
        &F1=\frac{2\times P \times R}{P+R}\\
    \end{aligned}
\end{equation}

针对一般的二分类问题，可以用以上指标进行评价，而针对多标签分类问题，每个样本包含多个标签，即每个标签都是一个二分类问题，因此，我们需要综合考虑所有标签上的结果，本课题采用宏平均的方式对实验结果进行评价，计算结果如下：

\begin{equation}
    \begin{aligned}
        & Macro\textrm{-}P &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}P_{i} \\
        & Macro\textrm{-}R &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}R_{i} \\
        & Macro\textrm{-}F1 &=& \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}\frac{2\times Macro\textrm{-}P \times Macro\textrm{-}R}{Macro\textrm{-}P+Macro\textrm{-}R} \\
    \end{aligned}
\end{equation}

其中，n代表多标签分类中标签的总个数，$P_i$，$R_i$分别代表第$i$个标签的准确率，召回率，由每类标签所有样本的真实类别和预测类别进行计算。
\subsubsection{杰卡德相似系数}
杰卡德相似系数是另一种常见的多标签分类评价指标，它用来评价真实标签集合和预测标签集合之间的相似度，它由两个标签集合的交并比定义，其定义如下：

@@

\subsection{基于主题模型的表示方法}
为了更好地解决语义表示能力，研究者提出了潜在语义分析（LSA）方法~\cite{DeerwesterDLFH90}，LSA构建文档和词的共现矩阵，通过奇异值分解对原始矩阵降维，可以得到文档向量和词向量，假设A是词\textrm{-}文档矩阵，矩阵每列对应一篇文章，每行是一个单词。 $B = A^{T}A$是 文档\textrm{-}文档矩阵，如果文档 $i$ 和文档$j$有$b$个相同的单词，则$B[i,j]=b$。 $C = AA^{T}$是词\textrm{-}词矩阵，如果单词$i$和单词$j$同时出现在一篇文档中的频率是$c$，则$C[i,j]=c$。对$A$进行SVD 分解：

@@

\subsection{基于神经网络的表示方法}
随着神经网络技术的发展，Bengio等人尝试使用神经网络进行自然语言建模\cite{BengioDV00}，在此基础上，Mikolov等人提出了Word2Vec方法\cite{abs-1301-3781}，采用 CBOW和Skip-gram方法，进行语言模型建模，CBOW使用上下文对目标词进行预测，Skip-gram通过目标词对上下文进行预测，在此基础上得到的词语义文本表达，在自然语言的各个领域，取得了非常好的效果。fastText~\cite{GraveMJB17}根据word2vec思想，对文本进行建模实现分类。其模型如图~\ref{fig:fasttext}所示：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm,height=6cm, clip=true]{./sources/fasttext.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:fasttext} fastText模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

@@

随着 CNN/RNN 的研究不断增多，越来越多的模型使用这些方法对文本进行建模。 Kim 等人
提出基于卷积神经网络的文本分类方法~\cite{Kim14}，其模型结构如图~\ref{fig:textcnn}所示：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=12.5cm,height=5.5cm,clip=true]{./sources/textcnn.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:textcnn} TextCNN模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

该模型由卷积层，MaxPooling层，全连接层组成，该模型通过不同大小的卷积核提取不同窗口 N-gram特征，经过MaxPooling 将不同窗口特征拼接作为文本表达，由于CNN擅长提取局部特征，仅能获取局部信息，会损失一些语义信息。针对CNN的不足之处，研究者们提出了RNN，LSTM模型，LSTM模型结果如图~\ref{fig:lstm}：
\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm,height=5cm,clip=true]{./sources/lstm2.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:lstm} LSTM模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}

LSTM，全称长短期记忆网络，是为了解决CNN等模型只能获取局部信息，无法有效获取序列长期依赖问题而提出来的，它主要包括遗忘门、输入门和输出门三部分。首先，该网络决定从前一步的细胞单元选择丢弃多少的信息，其计算过程如下：
\begin{equation}
    f_t = \sigma(W_f\dot[h_{t-1,x_t}] + b_f)
\end{equation}

其中，$h_{t-1}$代表前一步输出，$x_t$代表当前输入，$\sigma$代表sigmoid函数。

之后模型通过输入门对信息进行更新，首先通过sigmoid层决定信息的更新比例；一个tanh层生成新的状态向量。之后结合两部分内容，对细胞状态进行更新，其计算过程如下：
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        & i_t = \sigma(W_i\dot[h_{t-1},x_t]+b_i) \\
        & \tilde{C}_t=tanh(W_C\dot[h_{t-1},x_t]+b_C)
    \end{aligned}
\end{equation}

结合前面的信息，通过下面的式子产生新的细胞状态：
\begin{equation}
    C_t=f_t*C_{t-1}+i_t*\tilde{C}_t
\end{equation}

最后，通过输出门，决定新的输出隐层状态，计算过程如下：
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        & \sigma_t=\sigma(W_o[h_{t-1},x_t]+b_o) \\
        & h_t=o_t*tanh(C_t)\\
    \end{aligned}
\end{equation}

采用基于神经网络的文本表示方法，能有效降低文本表示维度过高的问题，并且能够获取更多的文本语义信息，因此基于神经网络的文本表示是本课题采用的主要方式。

@@

注意力机制是一种广泛应用在深度学习的各个领域的机制，其本质是一种特征加权的方式，注意力在自然语言处理领域的应用最早是在机器翻译领域\cite{bahdanau2014neural}，传统的机器翻译模型通常由编码器-解码器结构组成，编码层即文本表示层，采用文本表示模型对文本进行编码，将输入语句转换成文本表示向量，之后通过解码器对该向量进行解码，将该向量翻译成目标语言。最基本的编码器-解码器结构由RNN构成，RNN由于本身结构的限制，无法得到文本序列的长期依赖，因此，为了解决这个问题，机器翻译模型引入了注意力机制，通过在不同解码阶段不同词重要性的不同，对文本向量进行加权，将语义信息集中在需要的部分。最基本的注意力机制模型如图~\ref{fig:attention}所示：
\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=9.5cm,height=9cm, clip=true]{./sources/attention.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:attention} 注意力机制模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=11cm,height=7cm, clip=true]{./sources/hard_share.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:hard_share} 参数硬共享模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure*}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=14cm,height=6cm, clip=true]{./sources/soft_share.eps}
    \vspace{-10pt}
    \caption{\label{fig:soft_share} 参数软共享模型结构图}
    \vspace{-5pt}
\end{figure*}
